## 定义和初始化
格式：`存储类型 数据类型 标识符[下标]`

初始化：

- 单个字符初始化：`char str[N] = {'a','b','c'};`
- 字符串常量初始化：`char str[N] = "abc";`
- 部分初始化：多余的位置输出为空。

注意：与一维数组不同，**字符串数组在尾部会有一个字符`\0`表示字符串的结束**。

## 字符串输入输出

### gets()、puts()

gets不推荐使用

### scanf()、printf()



## 常用函数

### strlen()、sizeof()

```c
char str[] = "hello\0abc";

printf("%d\n",strlen(str));	//5
printf("%d\n",sizeof(str)); //10
```

- `strlen()`：字符串的长度，到尾零为止的长度，不包括尾零。
- `sizeof()`：空间大小，包括尾零。如果字符串初始化的时候分配了空间大小则不变。如果未分配大小则是变化的。

### strcpy()、strncpy()

```c
int main(){
    char str[3] = "abc";
    
    strcpy(str, "abcde");
    puts(str);
    
    exit(0);
}

//报错
.\char_func.c: In function 'main':                                                           .\char_func.c:13:2: warning: '__builtin_memcpy' writing 6 bytes into a region of size 3 overflows the destination [-Wstringop-overflow=]                                                     13 |  strcpy(str, "abcde");                                                                  | 
```

- `strcpy(char *dest, const char *src)`：拷贝一个字符串到目的缓冲区，以目的字符串的起始地址开始到源字符串的尾零为止。

  注意如上代码所示会**出现越界现象**，可能会警告，但是仍然可以编译成功。

- `strncpy(char *dest, const char *src, size_t n)`：拷贝一个字符串，其中n代表字符串最大长度（不包括尾零），可用于防止越界。通常将dest的长度设置为n。

  ```c
  #include <stdio.h>
  #include <stdlib.h>
  #include <string.h>
  
  #define STRSIZE 4
  int main(){
  
      char str[STRSIZE] = "ab";
  
      strncpy(str, "abcdefg", STRSIZE);
  //  str[STRSIZE-1] = '\0';s
      puts(str);
      printf("%d\n",strlen(str));
      printf("%d\n", sizeof(str));
  
      exit(0);
  }
  ```

  注意`puts()`函数输出直到空字符（'\0'或NULL）为止。所以**应该保证strncpy()函数结尾有空字符**。

### 空字符、"\0"、NULL的区别

''\0'或NULL的ASCII码是0，空格的ASCII码是32，数字0的ASCII码是48。

- `"0"`：用双引号包裹的0是字符串，我们看不到的是它结尾还有一个’\0‘
- `"\0"`：这也是字符串，只不过是两个空字符。使用strlen计算字符串长度为0。
- `" "`：字符串。字符串长度为1，占用空间2字节，是一个空格加空字符。